Институт встретил его в составе 8 факультетов, 43 кафедры. Профессорско-преподавательский состав насчитывал 7 академиков и членов-корреспондентов АН Украины, около 200 докторов и профессоров, кандидатов и доцентов, на факультетах училось около 1760 студентов. В это время открываются новые факультеты: металлургический (инженерно-физический), горный, инженерно-педагогический. Механико-машиностроительный факультет готовит в течение 1945—1955 года инженеров по автомобилестроению и тракторостроению, с 1949 года самостоятельно существует сварочный факультет.
В 1953 году открывается заочный факультет. В 1958 году открывается вечерний факультет. В послевоенный период развивались следующие новые научные школы: по динамике машин и прочности материалов, по разработке технологий модифицированного чугуна, по разработке технологии высокотемпературных материалов, радиотехники и электроники, вычислительной технике, электроприводов и автоматизации промышленных установок, станков с числовым программным управлением. В середине 1970-х годов в институте насчитывалось около 24 тыс. студентов, аспирантов и слушателей курсов, которые завладели 60 специальностями. Общая численность преподавательского и хозяйственного персонала составляла 5 тыс. человек. Институт насчитывал около 1200 студентов-иностранцев из 44 стран мира. В 1972 году КПИ получил статус научного заведения первой категории и, владея значительным научным потенциалом, превратился в большой научный центр. Научный потенциал КПИ был очень мощным: ежегодно на Украине около 10 процентов диссертаций в отрасли технических наук защищали представители «КПИ». КПИ представлял около 60 процентов объёмов работ всех технических вузов страны. Путь КПИ к своему признанию главным учебно-научным центром высшего технического образования на Украине, к его интеграции в мировую систему образования, которая является одной из главных составных частей стратегии развития учебно-научного процесса института и которая осуществляется сейчас благодаря инициативам и вдохновенному труду руководства института, его выдающихся ученых, талантливых преподавателей, — этот путь начинался во второй половине 1990-х годов.
