Мы поднимаемся?
     - Нет! Напротив! Мы опускаемся!
     - Хуже того, мистер Сайрес: мы падаем!
     - Выбросить балласт!
     - Последний мешок только что опорожнен!
     - Поднимается ли шар?
     - Нет!
     - Я как будто слышу плеск волн!
     - Корзина - над водой!
     - До моря не больше пятисот футов (1)!
     В воздухе раздался властный голос:
     - Все тяжелое за борт! Все!..
     Эти  слова слышались над безбрежной пустыней Тихого океана
23 марта 1865 года, около четырех часов дня.
     Все, разумеется, помнят  жестокую  бурю,  разразившуюся  в
этом   году  во  время  равноденствия.  Барометр  упал  до  710
миллиметров. Страшный норд-ост дул,  не  утихая,  с  18  по  26
марта.  Он  произвел невиданные опустошения в Америке, Европе и
Азии, на территории в тысячу восемьсот миль  -  между  тридцать
пятой параллелью северной широты до сороковой южной параллели.